# 《中华人民共和国刑法》 诈骗罪

# 定义

诈骗罪是指以非法占有为目的，使用欺骗方法，骗取数额较大的公私财物的行为。

# 法条依据

## 中华人民共和国刑法的有关规定

第二百六十六条　【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

## 相关司法解释

2011年3月1日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：

**第一条**　诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。

各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。

**第二条**　诈骗公私财物达到本解释第一条规定的数额标准，具有下列情形之一的，可以依照刑法第二百六十六条的规定酌情从严惩处：

（1）通过发送短信、拨打电话或者利用互联网、广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗的；

（2）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物的；

（3）以赈灾募捐名义实施诈骗的；

（4）诈骗残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的财物的；

（5）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的。

诈骗数额接近本解释第一条规定的“数额巨大”、“数额特别巨大”的标准，并具有前款规定的情形之一或者属于诈骗集团首要分子的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“其他严重情节”、“其他特别严重情节”。

**第三条**　诈骗公私财物虽已达到本解释第一条规定的“数额较大”的标准，但具有下列情形之一，且行为人认罪、悔罪的，可以根据刑法第三十七条、刑事诉讼法第一百四十二条的规定不起诉或者免予刑事处罚：

（1）具有法定从宽处罚情节的；

（2）一审宣判前全部退赃、退赔的；

（3）没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；

（4）被害人谅解的；

（5）其他情节轻微、危害不大的。

**第四条**　诈骗近亲属的财物，近亲属谅解的，一般可不按犯罪处理。

诈骗近亲属的财物，确有追究刑事责任必要的，具体处理也应酌情从宽。
第五条　诈骗未遂，以数额巨大的财物为诈骗目标的，或者具有其他严重情节的，应当定罪处罚。

利用发送短信、拨打电话、互联网等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，诈骗数额难以查证，但具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百六十六条规定的“其他严重情节”，以诈骗罪（未遂）定罪处罚：

（1）发送诈骗信息五千条以上的；

（2）拨打诈骗电话五百人次以上的；

（3）诈骗手段恶劣、危害严重的。

实施前款规定行为，数量达到前款第（1）、（2）项规定标准十倍以上的，或者诈骗手段特别恶劣、危害特别严重的，应当认定为刑法第二百六十六条规定的“其他特别严重情节”，以诈骗罪（未遂）定罪处罚。

**第六条**　诈骗既有既遂，又有未遂，分别达到不同量刑幅度的，依照处罚较重的规定处罚；达到同一量刑幅度的，以诈骗罪既遂处罚。

**第七条**　明知他人实施诈骗犯罪，为其提供信用卡、手机卡、通讯工具、通讯传输通道、网络技术支持、费用结算等帮助的，以共同犯罪论处。

**第八条**　冒充国家机关工作人员进行诈骗，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

**第九条**　案发后查封、扣押、冻结在案的诈骗财物及其孳息，权属明确的，应当发还被害人；权属不明确的，可按被骗款物占查封、扣押、冻结在案的财物及其孳息总额的比例发还被害人，但已获退赔的应予扣除。

**第十条**　行为人已将诈骗财物用于清偿债务或者转让给他人，具有下列情形之一的，应当依法追缴：

（1）对方明知是诈骗财物而收取的；

（2）对方无偿取得诈骗财物的；

（3）对方以明显低于市场的价格取得诈骗财物的；

（4）对方取得诈骗财物系源于非法债务或者违法犯罪活动的。

他人善意取得诈骗财物的，不予追缴。

**第十一条**　以前发布的司法解释与本解释不一致的，以本解释为准。

# 犯罪构成

## 欺骗行为

欺骗行为的内容是使对方产生错误认识并作出行为人所希望的财产处分。现实生活中，诈骗罪的欺骗手段是多种多样的，有语言欺骗也有文字欺骗等。

## 使对方产生错误认识

欺骗行为必须使对方产生或者继续维持错误认识，即使受骗者在判断上有一定的错误，也不妨碍欺骗行为的成立。需要注意的是，认识错误必须是处分财产的认识错误。

## 使对方基于错误认识处分财产

处分财产的具体表现通常有直接交付财产、承诺行为人取得财产、承诺转移财产性利益、承诺免除行为人的债务等。行为人实施欺骗行为，使他人放弃财物，行为人拾取该财物的，也宜认定为诈骗罪。

## 行为人或者第三者获得财产

欺骗行为使对方处分财产后，行为人或第三者获得财产。获得财产包括两种情况：一是积极财产的增加，如将被害人的财物转移为行为人或第三者占有，或者获得债权等财产性利益；二是消极财产的减少，如使对方免除或者减少行为人或第三者的债务。

## 被害人遭受财产损失

我国刑法要求诈骗罪的既遂情形是欺骗行为导致被害人遭受财产损失或者导致发生了财产损失的紧迫危险。其中的被害人不仅包括自然人，而且包括单位与国家。比如，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的，成立诈骗罪。

## 责任形式

本罪的责任形式为故意，同时，要求行为人在主观上具有非法占有的目的。

# 常见情形

## 电信诈骗，如盗用QQ号码、微信等通许账户后冒充熟人诈骗

## 冒充内部人员诈骗，如冒充“北京福彩3D信息中心”人员可提前获知中奖信息进行诈骗

## 冒充公检法人员诈骗，如犯罪分子冒充“公、检、法”等国家机关工作人员转账至安全账户

## 冒充熟人诈骗，如使用“魔音手机”冒充不同角色人员实施诈骗案

## 冒充卫生、财政系统人员，如领取新生儿补贴实施诈骗案

# 基础举证

## 书面报案材料与报案人身份证件

可以口头报案，但是为了事情能顺利解决，最好准备好书面报案材料。要写清楚事情发生的经过和具体内容，可能的话，再写上你认为构成犯罪的理由。

## 犯罪嫌疑人的身份资料

最好是犯罪嫌疑人的真实信息，如果对方留的是假的也要尽量提供，其中或有线索；

## 关于诈骗行为的证据

证据主要是两方面，第一是证明自己被骗的证据，第二是财产给付的记录，前者包括微信、支付宝、电话聊天记录、能够证明事情发生经过的证人证言、相关文件材料等，后者包括银行转账记录、交付现金情况、微信、支付宝交易记录、车辆、房产过户等能证明把金钱或者财产交付给对方的时间、地点、过程。

# 纠纷管辖

按照刑事案件的管辖规定，刑事案件一般在犯罪地的公安机关报案。犯罪地包括犯罪行为地和犯罪结果地。如果由犯罪嫌疑人居住地的公安机关办理更为合适的，可以由犯罪嫌疑人居住地的公安机关负责办理。

# 救济手段

## 寻求刑事立案与治安处罚

财物被骗，受害人应当及时报警，由公安机关受理审查确定案件性质。如果确有犯罪事实，符合刑事案件的立案标准的，刑事追诉期限为五年，不构成犯罪属于治安案件的，追诉时效期限为六个月。受害人可在六个月内报警，由公安机关对违法行为人予以治安处罚。

法律依据：《刑法》第八十七条，犯罪经过下列期限不再追诉：

(1)法定最高刑为财物被骗，受害人要及时报警，由公安机关受理审查确定案件性质。如果构成诈骗罪的立案追诉标准的，法定追诉时效期限为五年；不构成犯罪的，治安案件追诉期限为六个月，受害人可在六个月内报警，由公安机关对违法行为人予以治安处罚。

(2)法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的，经过十年;

(3)法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经过十五年;

(4)法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。

## 民事诉讼

行为人因诈骗犯罪受到刑事处罚的，对法院认定的犯罪金额承担刑事退赔义务，这个金额即使一时没有赔偿，但也不可以通过民事诉讼解决，救济方式是通过向法院执行局申请强制执行来获得赔偿。法院没有认定的部分，如有相关证据，可以通过另行提起民事诉讼的方式寻求救济。

# 资料参考

- [中国人大网 《诈骗罪有哪些特征？》](http://www.npc.gov.cn/npc/c2374/200204/619a12682b5349669aae3b03047a92d0.shtml)
- [百度百科 诈骗罪](https://baike.baidu.com/item/诈骗罪/180736)